**Segundo Pressman (2010), projetar e desenvolver software é uma atividade tão complexa, desafiadora e criativa que muitos engenheiros de software podem se sentir compelidos a iniciar as atividades de construção sem ter uma clara visão dos requisitos realmente necessários. Tendo como base o conteúdo sobre engenharia de requisitos conforme apresentado em sala e pelos autores da bibliografia básica:**


1. Defina "requisito" no contexto da engenharia de software e em seguida apresente e explique suas duas principais classificações a partir de um cenário hipotético.

Se formos ver a etimologia de Requisito, quesito necessário, assim uma condição necessária para se alcançar certo objetivo, quesito necessário. 

Na perspectiva do processo de software de acordo com uma aula da UTFPR que resumiu a 7 Edição do Livro do Pressman a Eng. de Requisitos é uma ação de engenharia de software importante que se inicia durante a atividade de comunicação e continua na de modelagem. Ela deve ser adaptada às necessidades do processo, do projeto, do produto e das pessoas que estão realizando o trabalho.

Pesquisando diversas fontes como DevMedia, Scrum, e outros sites que abordam conceitos de desenvolvimento de software eu definiria requisito como: uma condição ou uma função que deve ser produzida ou estar pré-alocada em um sistema para satisfazer um modelo que se deseja, modelo esse que terá contato direto aos atores do software para atingir seus objetivos.

Junto com o Sommerville (2007) e outros autores, como por exemplo Marcelo Pintaud e Elisamara Oliveira, as classificações mais aceitas hoje em Engenharia de Requisitos com abordagem para software pode ser divida em: Funcionais, Não funcionais, De domínio, De Usuário, De Sistema. Onde os requisitos Não funcionais por sua vez podem ser divididos em de produto(modelo de negócio), organizacionais, externos.

Podemos dividir os sistemas basicamente em ENTRADA de dados e SAÍDA de dados, onde nossos requisitos FUNCIONAIS são as FUNÇÕES que trabalham esses dados, nesse tipo de sistema um exemplo de requisito não funcional seria a performance do sistema. ou restrições de design impostas pelo manual de marca da empresa, lembrando as subdivisões de requisitos não funcionais podemos ter por exemplo em um cenário a necessidade de acessibilidade do usuário, isso será um requisito de produto relacionados a interação do usuário, existem outras exemplo de REQUISITOS NÃO FUNCIONAIS DE PRODUTO como por exemplo relacionados a eficácia, portabilidade.

Sobre REQUISITOS NÃO FUNCIONAIS de ORGANIZAÇÃO podemos citar como exemplo um cenário onde uma software house deseja desenvolver um software e esse software precisa ser codificado de acordo com o PEP8 ou em Javascript seguindo ECMASCRITP, dentro dessa categoria estão requisitos de implementação, padrões de código, entrega de trabalho.

Os requisitos NÃO FUNCIONAIS EXTERNOS (Legais, Éticos…) seriam por exemplo legislação que envolve determinado modelo de negócio.

São REQUISITOS de DOMÍNIO, requisitos que surgem junto a utilização do sistema e eles podem se tornar requisitos funcionais, por exemplo disponibilizar arquivos para somente leitura devido aos direitos autorais.

Em REQUISITOS do USUÁRIO colocamos requisitos funcionais e não funcionais com uma abordagem do usuário do sistema.

Em REQUISITOS do SISTEMA colocamos os requisitos que se tornam realmente 'funções' do sistema de forma mais técnica servindo como base para desenvolvimento, e implementação.

 Fonte auxiliar: Aula da Univale | Introdução a Eng. de Requisitos no DevMedia | Ambos materiais com bibliografia no Pressman e Sommerville.


2. Discorra sobre "engenharia de requisitos", apresente e explique brevemente seus principais processos, e justifique a denominação "engenharia" na "engenharia de requisitos".

De acordo com nossa maior biblioteca open source de conteúdo Engenharia é a aplicação do conhecimento científico, econômico, social e prático, com o intuito de inventar, desenhar, construir, manter e melhorar estruturas, máquinas, aparelhos, sistemas, materiais e processos. A utilização desse termo vinculado ao requisitos faz todo sentido, quando lemos REQUISITO como QUESITO PARA.

Assim temos APLICAÇÃO DO CONHECIMENTO CIENTÍFICO COM ABORDAGEM SOCIAIS E PRÁTICAS com o INTUITO DE PROJETAR, DESENHAR, CONSTRUIR, e MELHORAR um SOFTWARE. Juntando as duas definições temos facilmente um conceito de eng. de requisitos para software. 

As etapas principais e com conceitos resumidos da eng de requisitos para softwares são:

*   Concepção
    *   A concepção é a primeira etapa da engenharia de requisitos em que se preocupa com o inicio do projeto de um software. Nesta etapa procura-se ter uma conversa informal com os interessados no software a fim de antecipar o trabalho envolvido no software a ser projetado e construído.
*   Levantamento
    *   Para o levantamento de requisitos podemos usar diversas técnicas como Entrevistas e Questionários, Workshops de requisitos, Cenários, Prototipagem, entre outras.
    *   Existem diversos autores que encontram muitos problemas nessa etapa, por isso a informação e instrução aqui é muito importante.
*   Elaboração
    *   A Elaboração é a etapa em que as informações obtidas do cliente durante as etapas anteriores de concepção e levantamento são expandidas e refinadas.
*   Negociação
    *   A negociação é responsável por conciliar conflitos que podem existir. Por exemplo, clientes e usuários podem pedir mais do que pode ser alcançado com os recursos limitados de negócio que se tem.
*   Especificação
    *   A especificação pode ser um documento escrito, um conjunto de modelos gráficos, um modelo matemático formal, um conjunto de cenários de casos de uso, um protótipo ou qualquer combinação dos fatores anteriores. O importante é que essa especificação seja clara e demonstre a necessidade que o cliente solicitou.

<!-- Docs to Markdown version 1.0β16 -->
