## Texto 1

Na atividade prática em sala de aula foi disponibilizado um questionário aos alunos onde suas pesquisas em suma relacionavam a engenharia de softwares e seus processos com o estudo necessário para desenvolvimento de um jogo. Devemos lembrar que o desenvolvimento de qualquer software estará associado a um modelo de negócio, no nosso caso tendo o e-Sports e toda sua comunidade, então temos que ter em mente que além do desenvolvedor, testador, analista e gestor do projeto, poderemos nos deparar com roteirista, ilustradores, gestores comerciais, vendedores… frequentando a nossa sala de desenvolvimento, isso por que atualmente para gestão de projetos novas empresas estão usando **Squads **que são compostos por grupos multifuncionais com cada responsável por uma parte do sistema e da sua gestão.

A atuação desses Squads focados em produzir um jogo é diferente quando focado em produzir um software comercial, isso se dá principalmente pelos requisitos e pelo objetivo, assim por mais que são parecidos os processos eles devem ser adaptados , uma boa adaptação dos processos estudados para o desenvolvimento de jogos com impacto educacional/comportamental é: **Pesquisa, Documentação, Decisões sobre Tecnologia, Teste e Correção, Marketing…** onde o próprio Andrew Hughes, desenvolvedor de jogos e implantador desses passos, diz que há muito mais, onde os processos vão se moldando de acordo com os avanços do desenvolvimento.

Se formos abordar os jogos não podemos deixar de perceber que sua importância para educação é significante e não é difícil achar pessoas que são contra isso, porém existe uma comunidade muito produtiva conseguindo nos mostrar o quão impactante jogos podem ser se bem trabalhados, particularmente, eu fui Microsoft Innovative Expert durante 4 anos consecutivos, e pude de inúmeros Webinars/Palestras, além de conhecer inúmeras pessoas que me ensinaram e me ensinam muito sobre a aplicação de jogos na educação, um deles Francisco Tupy uma vez disse : "Eu abordo os jogos na totalidade da compreensão, como as aulas que dou no Campo de Refugiados de Kakuma, no Quênia", e continuou. "Lá, ensino os alunos a criarem jogos de tabuleiro e com isso trabalhar habilidades e competências necessárias e contextualizadas às necessidades deles".

E vocÊ pode se perguntar: "Mas como desenvolver jogos?" As linguagens para desenvolvimento hoje são inúmeras e tudo pode ser adaptado ao seu objetivo, trabalhamos com API's e integrações, porém se realizar uma pesquisa rápida no Google veremos as seguintes linguagens em alta: C++ e C#, Java, Python.

E agora você me diz: "Porém eu preciso que meu jogo seja jogado independente de onde o usuário esteja!", então é para isso que existe o Desenvolvimento Mobile, pesquisam indicam que o índice de uso de celulares só aumenta nos últimos anos, de acordo com o site **Statista**. Mas não se esqueça de seguir as boas práticas de desenvolvimento de um jogo para celulares que são parecidas com a de um software, ou outra aplicação, porém devemos estar atentos em celulares aos requisitos mínimos e a plataforma que irá ser trabalhada.

Hoje em dia para iniciar o desenvolvimento de games você pode começar até com jogos 16 bits, utilizando a **engine** que quiser, desde que mantenha os padrões de imagem em 16 bits, venho recomendar a utilização do yoyogames.com que não te impoe muitos  conhecimento de programação para iniciar, apenas o básico de uso da informática que é clicar e arrastar. Quando estiver craque, procure a documentação oficial da plataforma desejada, e só então depois busque frameworks auxiliares. A documentação da produtora irá te auxiliar a publicar o seu jogo.


### Bibliografia

(Como funcionam os Squads no Nubank, disponível em: https://medium.com/mulheres-de-produto/como-funcionam-os-squads-no-nubank-e1194a6f2a9e , acessado em 06 de abril de 2019).

(Putting Together Your Serious Game Development Team, disponivel em: https://www.learningsolutionsmag.com/articles/1411/putting-together-your-serious-game-development-team, acessado em 06 de abril de 2019).

(Best Programming Languages for Games, disponível em: https://www.ubuntupit.com/best-programming-language-for-games-15-game-programming-languages-reviewed/, acesso em 06 de abril de 2019.

(Zach Bowman, disponivel em https://www.quora.com/What-is-the-best-engine-for-making-a-16-bit-style-game, acesso em 06 de abril de 2019).

(Publish your app, disponivel em https://developer.android.com/studio/publish, acesso em 06 de abril de 2019).

(Top Mobile Dev Pratices, disponivel em https://buildfire.com/top-mobile-development-practices/, acesso em 06 de abril de 2019).


## Texto 2

Hoje é muito comum de se falar dos benefícios de jogos, ou o conceito da gamificação em diversas áreas. E a Fisioterapia fica de fora? Claramente que não, tanto no seu ensino como na reabilitação, de acordo com pesquisas da Fundação Don Carlo Gnocchi na Itália podemos afirmar que aplicação de jogos em um contexto educacional de fisioterapia como uma experiência de aprendizagem eficaz, aumentando o envolvimento e motivação dos alunos.

De acordo com o instituto Rehability, os pacientes podem realizar seus exercícios de reabilitação, a partir do centro em que estão internados ou remotamente, de forma autônoma, mas com supervisão médica constante. Estes casos de estudos são baseados  em muitos anos de pesquisa científica com estudos específicos em acidente vascular cerebral, MS e doença de Parkinson. As descobertas demonstram as oportunidades de jogos e revelam a necessidade de estudos clínicos quando se busca soluções que estão se tornando parte de qualquer tipo de terapia. 

O uso de Kinect da Microsoft já foi aplicado para tratamento de danos a espinha da coluna cervical. Então podemos ver os jogos possuem muitos benefícios independente de onde sejam aplicados se for realizado um estudo e adaptado a sua aplicação.

	

(Morganti, L., Ascolese, A., Vitelli, D., Spinelli M. (2018). Preliminary data of a game-based protocol for acute treatment of cervical spinal cord injury rehabilitation with Kinect. Digit Med 2018; 4:142-4. Disponível em: http://www.digitmedicine.com/article.asp?issn=2226-8561;year=2018;volume=4;issue=3;spage=142;epage=144;aulast=Morganti, acesso em 06 de abril de 2019).

(Ascolese, A., Pannese, L. & Wortley, D. Serious Games for Neuro-Rehabilitation. A User Centred Design Approach. In: Lawo, M. & Knackfuß, P. (Eds.). Clinical Rehabilitation Experience Utilizing Serious Games, Springer (2018). disponivel em: https://www.springer.com/us/book/9783658219567 acesso em 06 de abril de 2019.									

(Learning neuromotor rehabilitation through Serious Games: a physiotherapy students perspective, disponivel em https://www.researchgate.net/profile/Federica_Savazzi/publication/321051115_Learning_neuromotor_rehabilitation_through_Serious_Games_a_physiotherapy_students_perspective/links/5a0ab73c0f7e9bb949f992a4/Learning-neuromotor-rehabilitation-through-Serious-Games-a-physiotherapy-students-perspective.pdf acesso em 06 de abril de 2019).
